手推车之一

黄金的季节很短。金子虽多，但如何获取呢?克朗代克(楚科奇的海外邻  居)的黄金热可以在很短的时间内让无生机的人们焕发生机。但能否驾驭这股  黄金热，让勘探者和淘金者的脉搏平稳下来，变得不再狂热，而是减缓它的跳动， 从而使生命成为垂死之人身上一簇燃烧的微光呢?答案比克朗代克更为惊人。 这是那些拿起洗砂盘或手推车的人，即真正的矿工，不会知道的结果。开采黄  金的人只是一个矿工， 一个挖掘工， 一个石匠。他们对手推车里的黄金不感兴 趣。这并不是因为他们“不应该”感兴趣，而是因为饥饿、寒冷、身心疲惫。
将一百万人送往科雷马并让他们劳动一整个夏天是困难的，但却是可能的。 但这些人在冬天该怎么办呢?在道森市狂欢?还是在马加丹?在冬天如何让 十万人或一百万人有所作为?科雷马的气候属于严重的大陆性气候，冬季气温  会下降到零下六十度，不过即使只有零下五十五度，也是一个劳动日。
整个一九三八年冬季的气温都有记录，只有当温度降至摄氏零下五十六度 或更低时，囚犯才能待在他们的营房里，当然，这指的是摄氏度而不是华氏度。
一九四○年，这一最低气温降到了零下五十二度!
如何殖民开发这片边疆地区呢?
一九三六年，找到了一种解决方案。


用炸药和镐对底土进行清理、准备、装载，这些步骤彼此紧密相连。工程师 们计算出了手推车的最佳移动方式，将其运回所需的时间，以及用铁锹和镐将 底土装满手推车所需的时间，有时还需要撬棍来拆解含有黄金的岩石。
没有人会只顾自己的利益而推车——只有独自劳动的勘探者才会这样做。 国家为囚犯们提供了不同的劳动安排。
当推车工人推着手推车时，他的同志或同伴必须去装载另一辆手推车。
因此，这是对装载和推车所需人数的计算。两个人协作就足够了吗?还是 需要三个人?
在这个金矿开采面，手推车总是成对出现。这是一种特殊的传送带，可以 让人们不间断地劳动。
如果需要用到马车来进行运输，那么通常是在“覆土”上完成的，也就是在 夏季清除泥炭的时候。

412 手套，或名科雷马故事之二

这里需要解释一下：在金矿开采中，泥炭层不含黄金，黄金存在于沙层中。
整个夏天，我们都在用马车清除泥炭，暴露出含有黄金的沙层。 一旦暴露 出来，沙子就会被其他工队运走，而不是由我们来运。但我们并不在乎。
马车也是成对出现的。我们卸下了采矿马车夫的空车，换上早已准备好的 满载货物的马车。科雷马的传送带开始运作了。
金矿开采的季节很短，从五月下旬到九月中旬，总共三个月。
因此，为了按期完成计划，人们想出了各种技术的和超技术的解决方案。
开采面传送带是最初级的解决方案，尽管两辆手推车构成的系统耗尽了我 们所有的精力，威胁着我们的生命，把我们变成了无望者。
除了环形绞车上操作的电缆线路外，没有任何机械化设备。开采面传送带 是别尔津对这一系统的贡献。 一旦确定了每个矿场都能不惜代价、不计数量地 获得有保障的奴工供应——哪怕远北建设总局每天要运来一百艘船——人们就 再也无法幸免了。于是，这个计划开始变得名副其实。这得到了高层，也就是 莫斯科的完全同意、理解和支持。
但是黄金呢?三百年前，人们就知道科雷马有黄金。远北建设总局在科雷 马开展业务时，那里有很多组织，它们毫无用处，缺乏权威，害怕与他们招募的 工人越界。那里有贵金属、黄金以及文化中心的办事处，这些办事处都与在符 拉迪沃斯托克招募的自由人合作。
别尔津带来了囚犯。
别尔津没有费心去寻找路径：他开始修建一条道路， 一条从海洋穿越沼泽 和山脉的科雷马公路 ……







手推车之二






手推车是那个时代的象征，而它的标志是囚犯的手推车。

特别法庭是一台机器
有两个把手， 一个轮子。

特别法庭由一名部长、一名人民委员和以及国家政治保卫局的秘密警察组  成；其未经审判的签字就足以将数百万人发配到远北去送死。每份个人档案都  是一个硬纸板文件夹，薄而新，里面有两份文件：一份是特别法庭裁决的摘要， 另一份特别指令，指定囚犯X 只能从事重体力劳动，并且剥夺了他使用邮政或  电报的机会——他没有通信权。此外，劳改营当局至少每隔六个月要向莫斯科  通报一次囚犯X的行为。类似的备忘录或报告也要每月发给地方管理局一次。
“在科雷马服刑”就意味着死刑，是杀戮的代名词，或慢或快，取决于当地 金矿或石矿矿长以及独劳点负责人的意愿。
这个漂亮的、薄而新的文件夹里装着一大堆资料：里面塞满了关于拒绝劳 动的文件，囚犯的同志们对他控告的副本，以及来自调查机关的备忘录，涵盖了 各种各样的“数据”。有时，文件夹持续的时间不够长，不足以塞满：不少人在 与“特别法庭机器”及其两个把手和一个轮子接触的第一个夏天就死了。


我是其中之一，我的档案被塞得满满当当，沉重到纸张似乎被鲜血浸透了。 而且，这些文字永远不会褪色，因为人类的血液是一种很好的定影剂。
在科雷马，手推车被称为“小型机械化设备”。我是一名非常合格的推车工。 一九三七年的整个秋天，我都在富含金矿的科雷马远北建设总局游击队员矿场  的露天开采面上推着我的手推车。冬天，当黄金季和淘金季结束时，我们在科  雷马搬运成箱的底土：四个人抬一箱，搬运成堆的废料，剥开泥炭层，暴露出富  含黄金的沙层供夏天开采。 一九三八年初春，我再次拿起了特别法庭机器的把  手，直到一九三八年十二月我在矿场被捕，作为科雷马律师案的被告被送往马  加丹时，我才放下把手。
被铁链拴在手推车上的推车工是沙皇时期萨哈林岛上劳役的象征。但萨哈  林岛并不像科雷马那样严酷。萨哈林岛被温暖的黑潮环绕。萨哈林岛比马加丹  的沿海地区更加温暖，冬季只有零下三十到零下四十度，冬天有雪，夏天有雨。 但黄金并不在马加丹。海拔一千米的亚布奥诺维山口是采金气候的分界线。海  拔一千米以上的地方，是通往黄金之路的第一个严峻的关隘。距离马加丹一百  公里的地方，沿着公路越走越远，地势越来越高，天气越来越冷。
萨哈林岛的劳役并不是我们追随的榜样。被铁链拴在手推车上更像是一种  精神折磨，就像脚镣一样。在沙皇时期，脚镣并不重，而且很容易从腿上取下。 囚犯们戴着脚镣行走了数千公里。那是一种羞辱人的手段
在科雷马，人们并没有被铁链拴在手推车上。 一九三八年春天，我和来自 卡宴的法国共产党员德菲尔作为搭档一起在囚犯采石场劳动了几天。德菲尔在 法国服了两年苦役。与我们的情况完全不同，那里更舒适，更温暖，没有政治纷 争。那里没有饥饿，没有寒冷，没有冻伤的手脚。
德菲尔死在了开采面上，他的心脏停止了跳动。但卡宴的经历对他还是有 帮助的：他在开采面比其他工人多坚持了一个月。这是好事还是坏事?这意味 着多了一个月的痛苦。
在与德菲尔轮流推车的过程中，我第一次推了一辆手推车。



手推车之二415

你不可能爱上手推车。你只能憎恨它。和任何体力劳动一样，推车工的工 作因其被奴役的科雷马本性而无比卑贱。但是，和任何体力劳动一样，推车工 的工作也需要学会一些习惯、 一些关注和一些自我牺牲精神。
当你的身体明白了这些道理，推车就会变得比抡镐、撬杠、铲土更容易了。
困难主要在于平衡，在于让轮子保持在舷梯上，舷梯是一块狭窄的木板。
一名“第58条囚犯”只有一把镐、一把长柄铁锹、 一套用来打孔的撬棍、 一 把用来清理钻孔底土的铁勺和一辆手推车。除此之外没有其他工作了。淘洗设 备上没有第58条囚犯的位置，那里需要“刷洗”,用木质刮刀刮土，上下移动刮 刀，推开并弄碎底土。但刷洗工作是为非政治犯准备的。这项工作相对较轻松， 离黄金也更近。第58条囚犯被禁止在刷洗盘上工作。他们可以和马一起工作：
采矿马车夫是从第58条囚犯中招募的。但马是一种娇贵的动物，容易患上各种 疾病。马的口粮会被马夫、马夫的上司和采矿马车夫们偷吃。在北方零下六十 度的气温下，马会变得虚弱，比人更容易死亡。还有许多其他问题，手推车似乎 比马车更简单、更好，而且你会感觉更诚实，因为你离死亡更近了。
国家计划深入到矿场、工段、开采面、工队和成对的工人。工队由两名或三 名工人组成，每个工队都配备了手推车，两辆或者三辆，根据需求而定，但绝不 能只有一辆手推车。
这是一个重大的生产秘密，即科雷马苦役的秘密。
工队里还有一份工作， 一份每个工人每天早上都梦寐以求的固定工作：那 就是工具搬运工的工作。
镐头碰到石头很快就会变钝。撬棍也会很快变钝。奴隶有权要求使用好工 具，长官们也会尽力确保工具锋利，让铁锹易于操作，手推车的轮子润滑良好。
每个开采黄金的工段都有自己的锻造车间，铁匠和锤工可以修整镐，磨尖  撬棍。铁匠有很多工作要做，囚犯唯一可以休息的时候就是他没有工具的时候， 因为工具已经送到铁匠那里去了。当然，囚犯也不会闲着：他要清扫开采面， 装满手推车。但总归 ……


因此，每个人都希望能从事这项工作——搬运工具——哪怕只是一天，哪 怕只到午饭时间。
当局对铁匠问题进行了深入研究。他们提出了许多建议，包括如何改进工 具的使用和供应，如何改变妨碍计划实现的做事方式，这使当局的手更加沉重 地压在囚犯的肩上。
这难道不像工程师们努力寻找技术解决方案来解决制造原子弹的科学问题 吗?正如费米和爱因斯坦所说，物理学的优势就在于此。
我怎么会关心人，关心奴隶呢?我是一名工程师，我只关心技术问题。
事实上，在科雷马就如何最好地组织金矿开采面的劳动力，即如何最好、最 快地杀人进行磋商时，一位工程师发言说，如果给他便携式熔炉，便携式铁匠炉， 他将改变科雷马。有了这样的炉子，所有问题都会得到解决。工具不再需要被 搬运。工具搬运工就可以拿起手推车的把手，在开采面走动，而不用在锻造车 间闲逛，也不用拖延每个人、每件事。
我们工队的工具搬运工是个男孩， 一个来自埃里温的十六岁学生，他被指 控企图暗杀埃里温区委第一书记汗吉安。这个男孩被判处二十年监禁，但他很 快就死了：他经受不住科雷马严冬的考验。后来发现，是贝利亚亲自在他的办 公室里射杀了汗吉安。出于某种原因，我从未忘记这个案子，也没有忘记那个 男孩死在科雷马的开采面上。
我非常想成为一名工具搬运工，哪怕只有一天也好，但我明白，那个男孩， 那个用肮脏的手套裹着冻伤的手指、眼中闪烁着饥饿光芒的小学生比我更合适  担任这个职位。
所以我只能推手推车了。我必须知道如何使用镐和铁锹，以及如何用撬棍 钻孔：这些固然都很好，但在那个露天金矿层的石坑上，我更喜欢手推车。
金矿开采的季节很短，从五月下旬到九月中旬。但即使在七月白天温度达 到四十度的时候，囚犯的脚下也有冰冷的水。我们穿着橡胶靴劳动。但是，和 工具一样，开采面上橡胶靴也很短缺。


这个露天矿层的底部是一个不规则的石坑，上面铺着厚木板。不仅仅是铺 设，还用了一种特殊的工程结构使木板能紧密连接在一起从而形成中央舷梯。 舷梯的宽度只有半米，不会再宽了。舷梯经过加固，不会移动，木板不会凸出， 车轮也不会偏移，这样推车工就能推着他的手推车小跑。
舷梯长约三百米。每个露天矿层都有一条舷梯；它是矿层的一部分，是矿 层的灵魂，也是小型机械化设备结合艰苦劳动的灵魂。
舷梯旁有很多支路，通向每个开采面以及矿层的每个角落。木板会通向每 个工队；这些木板不像中央舷梯那么牢固，但也足够可靠。
中央舷梯上的落叶松木板被手推车疯狂转动的车轮磨得破旧不堪，因为金 矿开采的季节很短，它们不断被新的木板替换掉。就像那些人一样。
你必须运用技巧才能将手推车推上中央舷梯：你要把手推车从自己的支路 舷梯上推出来，然后把它转过去，不要让车轮陷入到主车辙中，因为主车辙已经  磨损到木板中间，像丝带或蛇一样延伸开来——科雷马没有蛇——从开采面到  栈道，从头到尾，一直延伸到地堡。最重要的是， 一旦你把手推车推上中央舷梯， 就要转动手推车，用你自己的肌肉保持平衡，并抓住合适的时机，飞奔进入中央  舷梯，这样你就不会被超越或落下，因为中央舷梯没有超车的空间，你必须推着  手推车沿着中央舷梯疾驰，在中央舷梯的支撑下向上跑，坚持不懈地向上跑，以  免被那些吃饱饭的人或新手挤下木板。
你不能闲逛，必须小心，以防别人把你撞下去，直到你把手推车推上三米高 的栈道。然后你就不需要再继续了，因为地堡是木质的，内有横梁，然后你必须  把手推车倾倒在地堡里，这样你就完成了任务。 一辆铁制的马车从栈道下经过， 这辆马车会被带到洗金设备，即洗涤器旁边，这不是你的任务。马车沿着轨道  前往洗涤器，以便清洗泥土。但这都与你无关。
你必须把手推车的把手翘起来，把里面的东西全部倒进地堡里——这是最 轻松的部分!——然后抓起空的手推车，迅速挪到一边，环顾四周，喘口气，给 那些吃得很饱的人让路。


还有一条辅助舷梯，从栈道通向开采面，是用中央舷梯上的破旧木板做的， 但仍然坚固，钉得很牢。如果有人向你跑来，你必须让路，让他们通过，并把你 的手推车从舷梯上拿下来——你会听到警告声——如果你不想被推下去的话。 你必须想办法休息一下——清理一下手推车或让别人通过，因为你必须记住： 当你沿着备用舷梯回到你的开采面时，你不会有片刻的休息，新的手推车会在  工作舷梯上等着你，当你把第一辆手推车推到栈道上时，你的工友已经为你装 满了一辆新的手推车。
所以你必须记住：推手推车的艺术在于把空的手推车从备用舷梯上推回来， 这与你把装满货物的手推车推上去的方式完全不同。你必须把空手推车翻起来， 让车轮朝前，把手指放在手推车现在竖起的把手上。这时，你就可以得到休息， 节省体力，让血液从手臂流回。推车工回来时举着手臂。血液重新流动。推车  工保持着他的体力。
当你把手推车推回到开采面后，你只需将它扔下。工作舷梯上已经为你准  备好了另一辆手推车，没有人会在开采面上站着不动，无所事事，至少没有第  58条囚犯。在工头、监工、警卫、独劳点负责人以及矿长的严厉注视下，你抓 住另一辆手推车的把手，走上中央舷梯：这就是所谓的传送带，轮流推手推车。 这是最可怕的生产法则之一，始终受到严密监视。
如果你的工友对你仁慈，那便是万幸——你不能指望工头会对你仁慈，但 你可以指望你两人组或三人组中的资深前辈——毕竟，到处都有老手和新手， 每个人都有机会成为前辈，即使他们是第58条囚犯。但即使你的工友对你仁慈， 让你喘口气，你也没有吸烟休息的机会。在一九三八年，吸烟是一种政治犯罪， 属于破坏行为，将根据第58条第14款进行惩罚。
不。你的工友会盯着你，确保你不欺骗国家，不在不该休息的时候休息。 他们需要你赚取口粮。你的同志们并不想帮你完成劳动，也不想为你的仇恨、 愤怒、饥饿和寒冷付出代价。如果你的同志们无所谓——一九三八年的科雷马， 几乎没有这样的人——那么工头就会替他们对你负责，如果工头去别处取暖了，


他会留下一名官方观察员代替他， 一个工人，也是助理工头。前国防工业人民 委员部的副部长克里维茨基博士①就是这样做的，他连续几天都在科雷马特区喝 我的血。
如果工头看不到你，警卫或者监工会看到你，或者施工员、工段长会看到你， 或者矿长会看到你。 一名武装警卫会看到你，并用枪托教训你不要越轨。当地  党组织安排在矿场值勤的人会看到你；地区内务人民委员部的官员和他的线  人网络会看到你。远北建设总局在西方、北方和西南方管理处的代表或马加丹  本身的代表，或者古拉格的莫斯科代表都会看到你。每个人都在密切监视你的  一举一动——包括所有的文学作品和新闻报道——看你是否在错误的时间去拉 屎——解开裤扣很困难，因为你的双手无法自由弯曲。它们只能适应镐柄和手 推车把手的弯曲。它们的肌肉都快收缩了。但是警卫喊道：“屎呢?你拉的屎  在哪里，嗯?”
他还会朝你挥舞枪托。警卫不需要知道所谓的糙皮病、坏血病或痢疾。
因此，推车工只能边推车边休息。
现在，让我们暂停手推车的故事，把目光转向一份文献：摘自一九三六年十一 月在《苏维埃科雷马报》上发表的文章《手推车问题》 (π PObJEMA      TA⁴KM):

“……在一段时期内，我们不得不将清理泥土、泥炭和沙子的问题与手推车的问题 紧密联系在一起。很难说这段时间会持续多久，在此期间，我们将通过手推车人工清理 泥土，但我们可以相对准确地说，手推车的设计在很大程度上影响着生产效率和生产成 本。事实上，这些手推车的容积只有0.075立方米，而我们需要的容积至少是0.12立方 米……未来几年，我们矿场需要几万辆手推车。如果这些手推车不能满足工人和生产效 率本身所要求的所有条件，那么首先，我们将减缓生产效率，其次，毫无成效地浪费工 人的体力，第三，毫无意义地浪费大量的财政资金。”

⑭     在其他政治犯的回忆录中提到，克里维茨基博士曾是负责航空工业的副政委。



420  手套，或名科雷马故事之二
这些都是事实。只有一个说法不准确： 一九三七年前后，需要的不是几万 辆而是几百万辆更大的、0.1立方米的手推车，这些手推车“符合工人们自己提 出的要求”。
在这篇文章发表多年后，大约三十年后，我的一个好朋友得到了一套公寓， 我们聚集在他的乔迁派对上。每个人都送上了自己力所能及的礼物，其中一个  非常实用的礼物是一个带有电线的灯罩。在二十世纪六十年代，莫斯科已经可  以买到这样的灯罩了。
男人们完全无法应对这个礼物的布线安装。这时我走了进来， 一个我认识 的女人大声喊道：“把外套脱了，让这些没用的笨蛋看看，科雷马人什么都会做， 什么都学过。”
“不”,我说。“在科雷马，我只学会了推手推车。还有用镐凿石头。”
事实上，当我从科雷马回来时，我并没有获得任何知识或技能。
但我的整个身体都知道，并且仍能在身体和精神上重复推手推车的动作。
当你拿起一辆手推车——无论是让人讨厌的大推车(每立方米十辆手推车)
还是“备受喜爱”的小推车——推车工的首要任务是挺直身体。在抬起手推车之 前，身体站直，双手放在身后。双手手指必须牢牢抓住装满货物的手推车把手。
使其移动的第一推动力来自整个身体，包括背部、腿部和肩部的肌肉，从而 使肩部区域发力。 一旦推车开始移动，车轮开始转动，你可以稍微向前移动你 的手臂，稍微放松你的肩部肌肉。
推车工是看不见车轮的，只能感觉到它，从开始到结束，所有的转弯都是盲 目完成的。转动手推车、将手推车推上陡峭的栈道，需要用到肩部肌肉和前臂。 实际上，在手推车沿着舷梯移动时，这些肌肉并不是最重要的。
车轮和车身的统一、方向和平衡是由整个身体，包括颈部和背部以及肱二 头肌来支撑和约束的。
直到这种动作变成一种自动的条件反射动作，才有足够的力量推动手推车； 推车工才能跟随车轮一起前进。



422  手套，或名科雷马故事之二

一旦学会了这些习惯，身体会永远记住它们。
科雷马有三种手推车：第一种是普通的“勘探者”手推车，容量为0.03立方米， 30辆手推车只能装1立方米的矿石。这样的手推车有多重?
一九三七年的采矿季节，勘探者手推车被禁止在科雷马的金矿开采面使用， 因为它们被几乎达不到标准重量。
到了一九三七年和一九三八年的采矿季节，又出现了古拉格手推车，又叫 别尔津手推车，容量为0.1到0.12立方米，被称为大手推车。每立方米十辆手 推车。这种手推车有几十万辆，都是为科雷马制造的，它们作为比维生素更重 要的东西从大陆运来。
矿场还有一种金属手推车，也是在大陆上制造的，用钢铆接制成。这些金  属手推车的容量为0.075立方米，是勘探者手推车的两倍，但它们不适合推车工， 长官们自然不喜欢它们。古拉格正在日益壮大。
这些金属手推车不适合科雷马的采矿工作。我一生中大约两次发现自己在 使用这样的手推车。它们的设计存在问题：无法站直身体推动手推车，身体和 金属之间无法形成统一。而使用木质结构，人能更容易与手推车协调配合。
只有将整个身体卷起来，才能推动这种手推车，并且车轮会不断脱离舷梯。 没有人可以独自将手推车推上舷梯。你需要他人的帮助。
你无法通过把手来控制金属手推车，即使你挺直身子推着手推车向前走， 也无法改变手推车结构、把手的长度和推车的角度。因此，这些金属手推车比 大手推车更折磨人，之后就被淘汰了。
我碰巧看到过关于科雷马“基本产量”和“第一金属(黄金)”的报告—— 要知道，统计学是一门虚假的科学，准确的数字从不公开。但即使你承认官方 通报的数据，读者和旁观者仍然可以轻松推断出科雷马的秘密。你可以将这些 科雷马的数据看作是真实的，它们包括以下内容：
(1)通过手动推车等方式将露天矿层中的沙子清除至80米外。
(2)通过手动推车将泥炭(即冬季作业，清除石头和矿砂)清除至80米外。


80米是一个相当大的数字。这个平均数字意味着，最好的工队——非政治  犯、黑帮分子、任何仍然获得比无望者更多的口粮配给，仍然获得斯塔汉诺夫或  突击手口粮配给，并且仍然设法完成劳动指标的“生产先锋”——他们得到最近、 最有利的开采面，他们只需在距离地堡和栈道五到六米的地方推车就行了。
这其中有生产原因，有政治原因，也有不人道的原因，有谋杀的原因。
从一九三七年八月到一九三八年十二月，我在游击队员矿场劳动了十八个 月，我不记得我们工队有在近距离的、有利的开采面上劳动过一天或者一个小时， 那是无望者唯一能应付的地方。
但我们没有提供所谓的“百分比”,所以我们的工队(总是会有这样的工队， 我总是在这些无望者工队中劳动)被安排在最远的距离推车。300米或250米 的推车距离对任何一个工队来说都是谋杀，有预谋的谋杀，即使是最好的工队 也不例外。
我们就这样在狗叫声中推着手推车走过那300米的距离，但即使平均距离 只有80米，这300米中也隐藏着另一个秘密。没有权利的第58条囚犯经常被 欺骗，他们的劳动被归功于那些离栈道只有十米远的黑帮分子或非政治犯。
我清楚地记得一个夏夜，我推着工友们放在舷梯上的大手推车。在我们的 开采面上，不允许使用手小推车。 一辆装满了流沙的大手推车——在科雷马， 含金层是多样的：可能是卵石，也可能是流沙、岩石和河沙。
我的肌肉因为虚弱而颤抖，憔悴的、疲惫的身体每时每刻都在颤抖，这是因  挨打而引起的疼痛，因冻伤未经治疗而导致坏血病溃疡。我必须将手推车从我  们的角落推到中央舷梯上，把它从通向我们开采面的木板上移到中央舷梯上。 几个工队正在推车，沿着中央舷梯发出嘈杂的隆隆声。没有人会在那里等你。 长官们在舷梯上巡逻，他们拿着棍子追着你骂，他们会表扬那些跑步推车的人， 咒骂像我这样饥饿的蜗牛。
我必须在殴打、咒骂和咆哮中把手推车推到中央舷梯上，向右转动手推车， 同时自己也转动身体，跟随手推车的移动，以便在车轮偏离一侧时进行纠正。


只有当你的身体与手推车相适应时，你才能推得好。只有这样才能控制它。 身体的感觉就像骑自行车。但自行车曾经是一种胜利，而手推车却是一种失败， 一种侮辱，会引起自我憎恨和自我蔑视。
我把手推车拖上舷梯，手推车向栈道滚去，我则跟在后面，沿着舷梯跟着手 推车跑，双脚放在两侧，左右摇摆，拼命让手推车保持在木板上。
几十米后，另一个工队的泊位就会与中央舷梯相连接，因此，从这块木板、 这一点开始，手推车只能以奔跑的方式推动。
我立刻被粗暴地挤下了舷梯，我尽力保持着手推车的平衡：毕竟这是流沙， 沿途洒落的东西都必须铲起来并继续运送。我甚至很高兴被挤下去，这样我就  可以得到短暂的休息。
在开采面上，你连一分钟都不能休息。你会因为这样做而被工头、监工和 警卫殴打——我很清楚这一点，所以我“交替”使用不同的肌肉：用其他肌肉代 替肩部肌肉，让我继续前进。
推着大手推车的工队过去了，我又可以把我的手推车重新推回中央舷梯了。
你不会去考虑那天是否会有东西吃：你什么都不会考虑；你的脑子里除了 咒骂、愤怒和无助之外，什么都没有了。
大约半个小时过去了，我才把手推车推到栈道上。栈道不高，只有一米高， 铺着厚厚的木板。栈道下面有一个坑洞——地堡，地堡下面有一个用栅栏围起  来的漏斗，必须把土倒在漏斗里。
铁制的马车从栈道下经过，由缆绳牵引到洗涤器，那里有洗金设备，泥土被  水流冲刷，金子沉淀在刷洗盘底部。在长达20米的刷洗盘顶部，人们用铁锹铲   土、冲刷。推车工不负责冲刷，第58条囚犯也不允许接近金子。出于某种原因，  冲刷工作——当然比开采面上的劳动更容易——被认为只允许“人民的朋友” 来做。我选择了一个栈道上没有其他工队推车的时间来上栈道。
栈道并不高。我曾经在更高的栈道上劳动过，需要爬大约十米。栈道入口 处有专人帮助推车工将货物推到顶部，推到地堡里。那是一项更为重要的工作。


那天晚上，栈道很低，但即使如此，我也没有力气把手推车推上去。
我觉得我太慢了，于是我调动最后一丝力气把手推车推到了爬坡的起点。 但即使手推车没装满，我也没有力气把它推上去。我已经在矿场的土地上走了 很长时间，拖着脚步，强迫一条腿跟随另一条腿，不让脚底离开地面，我已经无  力再做其他任何事情，无论是抬腿还是加快脚步。我就这样在劳改营和开采面  周围走来走去，被工头、警卫、监工、施工员、勤务员和监督员推搡着。
我感到背部一震，不是很强烈的震动，但我感觉自己与手推车一起从栈道 上摔了下来，我仍然抓着手推车的把手，好像我必须去什么地方，去任何地方， 只要不是地狱。
我只是被撞到了一边：“第58条工队”的大手推车正驶向地堡。那是我的  工友们，他们在下一个工段劳动。但该工队和工头弗尔索夫只是想表明，他和他  的工队以及他的大手推车与像我这样饥饿的法西斯主义者没有任何共同之处。
我们工段的施工员彼得 ·布拉兹尼科夫，是一个自由人，他正站在地堡旁边； 矿长列昂尼德 ·米哈伊洛维奇 · 阿尼西莫夫也在那里。
于是，我开始铲起流沙：它是一种滑溜溜的石头泥浆，像汞一样沉重，还是 一种难以捉摸的、滑溜溜的石头面团。必须用铁锹把它切成小块，然后用钩子 挑起来扔进手推车里：这是不可能的，我没有力气，所以我只能用手撕下一块 一块又重又滑的珍贵流沙。
阿尼西莫夫和布拉兹尼科夫站在旁边，等着我把最后一块鹅卵石放进手推 车里。我把手推车拖向舷梯，开始爬坡，再次推着手推车上坡。长官们只关心 我是否堵住了其他工队的路。我把手推车推上了舷梯，并试图把它推上栈道。
我又一次被撞倒了。这次我预料到会被撞，所以我设法把手推车拖到斜坡  的一边。其他工队来了又走，我又开始爬坡。我推着它一路走到底，然后倾倒： 手推车里的货物并不多，我用铁锹把手推车两侧宝贵的流沙刮干净；然后我把手  推车推到平行的舷梯上，第二条舷梯是用来引导空手推车返回金矿开采面的。
布拉兹尼科夫和阿尼西莫夫等着我完成任务，站在我身边，我给其他空手


推车的工队让路。
“那个挂钩工，人呢?”矿长用高音问道。
“这里不应该有挂钩工，”布拉兹尼科夫说。矿长是内务人民委员部的人， 晚上来矿场学习采矿专业知识。“好吧，是工头不让我们派人，他说他们可以  用工队里的无望者。文卡 · 拜克也不愿意。他说这不是他在栈道上该做的事情。 谁不能把一辆手推车沿着斜坡推上两米?是人民的敌人，是罪犯。”
“是的，是的!”阿尼西莫夫说。
“毕竟，他是故意在我们面前摔倒的。我们这里不需要高度补偿工。”
挂钩工，或者高度补偿工，是一名额外的工人，他们会在斜坡上用特殊的挂 钩将手推车的前端钩到地堡里，并帮忙将珍贵的货物卸到栈道上。这些挂钩是 用一米长的打桩钻头制成的；铁匠将钻头尖端削平并弯成钩状。
我们的工头是不会派人去帮助其他工队的。
我可以回到开采面上去了。
推车工必须感受到他的手推车，它的重心，它的车轮，它的车轴，车轮的方 向。毕竟，无论是带着货物行进还是回程，推车工都看不到车轮。他必须感受 到车轮。手推车有两种类型的轮子： 一种是较薄的圆盘，直径较宽；另一种是 较厚的圆盘。按照物理定律，第一种在行进时更容易，但第二种更稳定。
车轮上有一个销轴，先用柏油涂抹，然后用车轮固体润滑脂涂抹，最后将销 轴紧紧地插入手推车底部。手推车必须仔细涂抹润滑。
通常，存放这种润滑脂的桶放在工具棚里
在科雷马的金矿开采季节中，会有多少辆手推车损坏?数以千计的统计数 据仅来自于一个小区域。
在不开采金矿的道路管理处，同样使用大小不一的手推车。石头在哪里都 一样。立方米也一样。饥饿也一样。
实际上，这条公路本身就是一条横跨科雷马金矿区的一殊中央舷梯。石头 铺设的双车道支路从公路分岔出去。中央公路有八条车道供卡车通行，将矿场


和矿床与公路连接起来。
这条公路直通内拉，全长超过一千二百公里，再加上德连基尔-腾金斯克 地区方向的道路，总长度达到了两千公里。
但在战争期间，公路上出现了推土机。在此之前，是挖掘机。
一九三八年，还没有挖掘机。
亚戈德内以外的公路已经修建了六百公里，通往南方和北方管理局的道路 也已经建成。科雷马已经开始产出黄金，长官们获得了勋章。
所有这些数十亿立方米的爆破岩石，所有这些道路、引道、小径、淘金设备、 定居点和墓地的建设都是靠手推车和镐手动完成的。
